<h2 style = "color: orange"> Підключення скрипту </h2>

Щоб додати скрипт на веб-сторінку, в HTML-файлі використовується тег script, в атрибуті src якого, зазначаємо посилання на зовнішній JavaScript-файл.

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>JavaScript is fun!</title>
  </head>

  <body>
    <!-- контент -->
    <script src="js/script.js"></script>
  </body>
</html>
```

Якщо скрипт підключений в _**head**_, рендеринг сторінки зупиняється доти, доки скрипт не завантажиться і повністю виконається. Браузер завантажує і відображає HTML поступово. Якщо він бачить тег _**script**_, без додаткових атрибутів, то спочатку виконується скрипт, і тільки потім обробляється інший код HTML-файлу. Тому, скрипт підключають перед закриваючим тегом _**body**_, після всього вмісту, як у прикладі.

```html
<script src="./js/03-comparison-operators.js" type="module"></script>
```

module - створює оболочку

<h2 style = "color: orange"> Основи синтаксису </h2>

<h3 style = "color: teal">Інструкція (statement) </h3>  - це пов'язаний набір слів і символів із синтаксису мови, які об'єднуються з метою вираження однієї ідеї, однієї інструкції для машини.

`a = b * 2;`

     a і b - змінні, це сховища даних, які використовує програма. Змінна складається із ідентифікатора (імені) і пов'язаного з ним значення.

     2 - просто число. Це називається значенням літерала (literal value), тому що не зберігається у змінній.

     = і *  оператори, вчиняють дії над значеннями і змінними.

<h3 style = "color: teal">Вираз (expression)</h3>

`[ [a] = [ [b] * [2] ] ]`

Інструкція з прикладу вище містить 5 виразів, які виділені квадратними дужками для візуалізації (це не синтаксис мови):

    [2] - вираз значення літерала.

    [b] і [a] - вирази змінної, означають необхідність підставити значення змінної, але лише у тому випадку, якщо змінна складається із правої частини виразу присвоювання.

    [b * 2] - арифметичний вираз множення.

    [a = b * 2] - вираз присвоювання. У нашому випадку вказує на необхідність обчислення правої частини виразу і присвоювання результату змінної a у лівій частині виразу.

<h3 style = "color: teal">Інтерфейс<h4> - це набір властивостей і методів сутності, доступних для використання у вихідному коді.

- Властивість - описові характеристики. ex: length

  `` сутність.ім`я_властивості ``

- Метод - виклик дії. ex:toUpperCase()

  `` сутність.ім`я_метода() ``

<h2 style = "color: orange"> Змінні і типи </h2>
Змінні використовуються для зберігання даних і складаються із ідентифікатора (імені) і області в пам'яті, де зберігається їх значення.

<br>Використання camelCase-нотації для ідентифікаторів - це стандарт.
`userName, isActive ... `

<h3 style = "color: teal">Оголошення змінних</h3>

_const_ - Така змінна повинна бути одразу ініціалізована значенням, після чого її не можна перевизначити.

_let_ - У подальшому можна буде присвоїти нове значення

Імена _КОНСТАНТ_ - змінних, значення яких не змінюється ніколи впродовж роботи всього скрипту, як правило, записуються у форматі UPPER_SNAKE_CASE.

<h3 style = "color: teal">Звернення до змінної</h3>

Невизначена (undefined) - це змінна, яка була оголошена ключовим словом let, але не ініціалізована значенням.

Неоголошена (undeclared або not defined) - це змінна, яка не була оголошена в доступній області видимості.

<h3 style = "color: teal"> Примітивні типи </h3>

- Number - цілі числа і числа з плаваючою комою (крапкою).

- String - рядки, послідовність з нуля або більше символів. Рядок починається і закінчується одинарними ', або подвійними лапками ".

- Boolean - логічний тип даних, прапорці стану. Всього два значення: true і false.

- null - особливе значення, яке по суті означає ніщо. Використовується в тих ситуаціях, коли необхідно явно вказати порожнечу.

<h3 style = "color: teal"> Оператор typeof </h3>

Використовується для отримання типу значення змінної. Повертає на місце свого виклику тип значення змінної, вказаного після нього - рядок, в якому вказано тип.

```h
const quantity = 17;
console.log(typeof quantity); // "number"

const message = "JavaScript is awesome!";
console.log(typeof message); // "string"

const isSidebarOpen = false;
console.log(typeof isSidebarOpen); // "boolean"
```

<h2 style = "color: orange">Взаємодія з користувачем </h2>

<h3 style = "color: teal"> Виведення даних </h3>
Для виведення даних існує два методи:

- console.log()
- alert()

В круглих дужках зазначаємо ім'я змінної(або літерала), значення якої необхідно вивести.

<h3 style = "color: teal"> Отримання даних </h3>
повертають те, що було введено користувачем, тому результат їх роботи можна записати у змінну для подальшого використання.

- confirm() - виводить модальне вікно з повідомленням, і дві кнопки, Ok і Cancel. Натискаючи на Ok, результатом будет true, натискаючи на Cancel - повертається false.

```js
const isComing = confirm("Please confirm hotel reservation");
```

- prompt() - виводить модальне вікно з полем введення і кнопками Ok і Cancel. Натискаючи на Ok, результатом буде те, що ввів користувач, у випадку Cancel - повертається null.

  ! Важлива особливість prompt полягає в тому, що незалежно від того, що ввів користувач, завжди повернеться рядок.

```js
const value = prompt("Please enter a number!");
console.log(typeof value); // "string"
console.log(value); // "5"
```

<h2 style = "color: orange">Числа </h2>

<h3 style = "color: teal"> Приведення до числа </h3>

_Number(val)_ передаючи їй у val те, що потрібно привести до числа.
Якщо значення привести до числа неможливо, результатом буде спеціальне числове значення _NaN (Not a Number)_.

```js
const valueA = "5";
console.log(Number(valueA)); // 5
console.log(typeof Number(valueA)); // "number"

const valueB = "random string";
console.log(Number(valueB)); // NaN
console.log(typeof Number(valueB)); // "number"
```

<h3 style = "color: teal"> Перевірка на число </h3>

Для перевірки на число можна використовувати метод Number.isNaN(val). Він перевіряє, чи вказане значення є NaN.

- true - якщо значення val - NaN

- false - якщо значення val - не NaN

Цей метод не намагається перетворити val в число, а просто виконує перевірку на NaN.

```js
const validNumber = Number("51"); // 51
console.log(Number.isNaN(validNumber)); // false

const invalidNumber = Number("qweqwe"); // NaN
console.log(Number.isNaN(invalidNumber)); // true
```

<h3 style = "color: teal"> Методи Number.parseInt() і Number.parseFloat() </h3>
Перетворюють рядок символ за символом, доки це можливо. У разі виникнення помилки повертається підсумкове число.

- Number.parseInt() парсить з рядка ціле число.

` console.log(Number.parseInt("12qwe74")); // 12`

- Number.parseFloat() парсить з рядка дробове число.

`console.log(Number.parseFloat("12.46qwe79")); // 12.46`

NaN якщо немає цифр

<h3 style = "color: teal"> Клас Math </h3>

```js
// Math.floor(num) - повертає найменше ціле число,
// менше, або яке дорівнює зазначеному числу
console.log(Math.floor(1.7)); // 1

// Math.ceil(num) - повертає найбільше ціле число,
// більше, або яке дорівнює зазначеному числу.
console.log(Math.ceil(1.2)); // 2

// Math.round(num) - повертає значення числа,
// округленого до найближчого цілого
console.log(Math.round(1.2)); // 1
console.log(Math.round(1.5)); // 2

// Math.max(num1, num2, ...) - повертає найбільше ціле число з набору
console.log(Math.max(20, 10, 50, 40)); // 50

// Math.min(num1, num2, ...) - повертає найменше ціле число з набору
console.log(Math.min(20, 10, 50, 40)); // 10

// Math.pow(base, exponent) - піднесення до степеня
console.log(Math.pow(2, 4)); // 16

// Math.random() - повертає псевдовипадкове число в діапазоні [0, 1)
console.log(Math.random()); // випадкове число між 0 і 1
console.log(Math.random() * (10 - 1) + 1); // псевдовипадкове число від 1 до 10
```
